"Nacido en Jeréz de la Frontera, reino de Castilla, entre 1488 y 95, hay distintas discusiones sobre la fecha exacta. Cabeza de Vaca recorrió el  Nuevo Mundo, inicialmente en la expedición de  Pánfilo de Narváez de 1527, siendo uno de los cuatro sobrevivientes. Durante ocho años de esa travesía, convivió con indígenas, convirtiendose en comerciante, evangelizador y curandero de estos pueblos nativos, en los actuales territorios de Nuevo México y Arizona.

En 1536 arrivó a México, dónde se reencontró con la otra corriente colonizadora española. Luego, regresó a España, allí escribió los relatos de sus experiencias, que fueron publicados en 'Naufragios', una primera edición se realizó en Zamora en 1542 pero no contaban con la autorización de Álvar Núñez Cabeza de Vaca. 

La segunda contaba con su reconocimiento y se publicó en 1555 en Valladolid. En esta publicación, además, se añade sus peripericas al retornar al sur de América, en 1540, con los títulos de Adelantado y gobernador del Río de la Plata y el Paraguay. Desde Brasil llegó a la ciudad de Asunción, y en su recorrido fue el primer español en llegar a las cataratas del Iguazú. Por sus órdenes y prácticas, contra los primeros colonizadores españoles, sufrió un motín en 1544 por partidarios del gobernador interino Domingo Martínez de Irala. Por lo cual, fue llevado a España en calidad de prisionero, donde estuvo pleiteando en el Consejo de Indias hasta la década de 1550. Falleció, se cree que en Valladolid entre 1555 y 1559. Por sus experiencias y relatos, ha sido considerado como protoantropólogo, debido a sus detallados descripciones de numerosos pueblos de nativos americanos; así como también como un explorador único, centrado en la expansión y en la conversión de la fe."